olá, seja bem vindo ao nosso caso prático.
Cinco Na parte dois, meu nome é Michel e
a gente vai continuar desenvolvendo essa nossas a essa nossa
atividade.
E agora, mostrando uma nova perspectiva, né?
Acho que eu aguce um pouco a curiosidade ali na
primeira parte, falando que uma eu a gente vai
trabalhar um novo formato um novo, né? Eh
representação de um novo formato e a gente vai ver
isso agora tá, Então vamos lá caso prático,
parte dois tá então tá aqui, oh, olha
só o que que a gente pensou aqui Uma criar
uma documentação descritiva de processo, essa documentação descritiva de
processo aqui pessoal ela eh.
O pressuposto dela é formalizar o processo dentro da instituição,
criar uma forma, criar um documento que possa se
refere, ser referenciado, ser trabalhado dentro de toda
organização.
Então todo mundo que pensar em descrever um processo dentro
da minha empresa vai utilizar esse formulário, ou seja,
eu formalizei.
Eu criei uma um padrão da instituição, Isso ajuda
muito dentro da nossa organização.
Tá, vamos ver cada um desses itens aí né?
Pra gente aprender? Então olha só primeiro o objetivo,
né? O qual é o objetivo desse processo.
Aí eu descrevo aqui oh controlar as ações estratégicas da
E p I da empresa Sote recebendo Ana Eh eh,
por meio do recebimento na publicação dos relatórios, fumar
executivos que compõem o portfólio monetário, pronto, o
objetivo que que se pressupõe o meu processo, tá
escrito, qual é o escopo do meu processo?
Então? Ah, escopo é o que que que
eu vou e efetivamente entregar com isso, né?
Então eu vou entregar? Eh eh as as ações
de t i e os indicadores e metas! Ah,
mas você não vai mostrar nada de eh a atividade
ali de desenvolvimento de software? Eh manutenção, Não.
Eu tô falando que o meu escopo é esse aqui
aí eu tô indicando aqui as responsabilidades.
Quem é o responsável por esse processo, quem é
o titular e quem é o substituto? Quem é
que fornece dados pra esse processo? Ah, tá
aqui os responsáveis pelas ações, quem são os clientes
do processo, Ou seja, quem recebe eh quem
vai se beneficiar, né? Clientes, por exemplo,
Quem se vai se beneficiar do meu processo, né?
Então, isso tem que ficar claro, eu tenho
esse tempo Tem que alguém vai.
Vai ter uma saída, né Vai, vai ter
uma, alguém vai se beneficiar do que a gente
tá produzindo, do que a gente tá processando.
Tá aqui no caso, eu tô dizendo que não
é uma pessoa só.
São c os diretores.
Gerentes, né? Qual é a periodicidade de Quanto
em quanto tempo eu tô executando o processo tá aqui
Oh mensalmente, tá legal.
Continuando que mais ah, b.
Olha só então o item um tá aqui.
Tá aqui o item um.
Tá aqui o item dois.
Faltou aqui dois aqui, o três aqui, o
quatro aqui, o cinco aqui.
O seis eu dou uma breve descrição do que significa
o processo.
Cê pode falar assim poxa, mas eu podia colocar
mais coisas.
Eu podia colocar eh o objetivo principal.
O objetivo secundário poderia colocar dentro do eh elencar o
objetivo um, dois, três Pode fazer o que
você quiser é você que vai determinar.
Tá no meu entendimento, a gente elencou um conjunto
de eh perguntas que devem ser respondidas, de forma
A A a, a formalizar esse processo, a
fazer com que ele seja entendido.
Então se eu olhar aqui eu já consigo determinar opa
pera, Aí eu já sei o que esse processo
faz.
Eu já sei o que ele quer.
Já sei quem é o responsável.
Eu já sei quem é com quem que eu tô
interagindo, Eu já sei de quanto em quanto tempo
ele tem que ocorrer.
Ou seja, eu tenho informações bem bem estruturadas aqui,
bem pertinentes.
Tá na parte sete Eu já vou falar dos subprocessos
e das minhas atividades e olha que legal a gente
falou de de de eh.
Em alguns outros casos nós falamos nós fizemos uma planilha,
né? Colocamos lá uma uma uma estrutura eh eh
com fases eh responsabilidades, eh outra hora eu falava
oh fases, responsabilidades, indicadores, eh, eh,
eh fases, ações, enfim, eu estruturei uma
forma Esta outra forma também é uma é uma forma
estruturada de representar.
E como é que eu começo a representando aqui?
Primeiro, Qual é a atividade que cê tá executando?
Tá aqui, oh, então a minha atividade começa
na solicitação da documentação.
O que que essa atividade faz? Tá na na
descrição dela, né? Tô na última semana do
mês, conforme a velocidade do envio de informações definida
para cada estratégia, a equipe do monitoramento solicita ao
gestor da estratégia o envio dos relatórios de acompanhamento sumário.
Quando necessário, a equipe repassa também orientações quanto ao
preenchimento da documentação Pronto.
Olha que bacana o meu processo tá aqui essa atividade
tá bem descrita Ah, Mas por que Que você
descreveu essa atividade pra detalhar exatamente o que ela se
pressupõe? O que ela faz? Então eu disse
o nome da atividade, né? E aí eu
dou de eu, tô na discussão, eu entendo
o que ela faz.
Outra coisa que chama atenção pra pra pra vocês,
aqui é eh! É a utilização da da,
das palavras.
Como eu já falei, eh das interações anteriores,
né? A gente usa solicitação, eh verificação,
E aqui eu tô usando sempre o verbo solicitar,
copiar e assim por diante.
Então eu padronize aqui tá.
É muito importante você considerar essa padronização aqui Beleza!
E aí olha o que que eu fiz aqui Que
que a gente tá propondo? Você definir uma que?
Como é que eh, eh como é que se
dá a entrada dessa desse dessa atividade por meio de
um e-mail.
Qual é a saída É o e-mail enviado qual é
a duração dessa atividade e quem é a responsável pela
atividade.
Tá? Então essa essa eh, vamos dizer assim,
essa estrutura aqui que a gente sugere, ela eh
consegue.
Ah, vamos dizer demonstrar de forma muito clara,
muito objetiva do que se pressupõe a atividade ou o
subprocessos em si.
Tá claro que se tiver um subprocessos eu posso ter
da descrição dele a o conjunto de atividades, a
forma da escrita é você que vai determinar em função
em razão do processo que você tá trabalhando tá legal?
Então veja aquela primeira introdução que a gente deu na
parte um vai eh tra trabalhar esse conjunto de atividades,
aí você pode perguntar assim tá, mas eu poderia
escrever isso, escrever um texto igual a gente viu
nas outras práticas, depois trazer pra cá, Pode
também claro que pode.
Eu posso escrever o texto pra entender pro meio que
a gente buscou lá, por meio de uma entrevista,
por meio de um questionário, e depois traduzir aquilo
colocar nesse formulário aqui, né? Nesse nessa,
nessa sugestão de documentação descritiva que a gente tá propondo,
pronto? Pode ser feito, não tem problema,
tá legal e aliás é saudável que o faça.
Quanto mais você eh se cercar de documentos de informação
pra gerar um produto, que é o processo bem
desenhado, bem delineado.
Melhor é pra você, né, O que facilitar
a sua vida? Você tem que usar então a
A, A? A questão é quanto mais estruturado
tiver o seu processo, melhor é pra você,
realizá-lo inclusive pra escrever o processo em si, né?
Então, você e de primeiro, como você vai
escrever um processo? Como você formaliza um processo dentro
da instituição e depois todos os processos usando essa formalização
vão ter a mesma perspectiva de eficiência, eficácia,
qualidade etc.
Et cetera.
Ou seja, vão responder da mesma forma.
Essa é é a vantagem da gente trabalhar com isso!
Bom pra gente continuar, né? É claro que
a gente vai ver a ah, vamos, vamos
falar das atividades em si porque depois a gente vai
ver o fluxo, tá legal.
Então a segunda atividade é aqui, Oh? Copiar
relatórios é uma a outra atividade, mais uma vez
seguida da descrição das suas entradas, das suas saídas,
da duração, da sua responsabilidade, quando você coloca
a duração aqui pessoal.
Ah, quando eu sugeri a A A A a
duração eu já tô sugerindo até uma forma de indica,
de indicador, de acompanhamento pra ver se tá dentro
do da perspectiva ou não tá legal continuando aqui oh
solicitar relatório veja sempre o verbo oh solicitar elaborar né
Oh aqui solicitar copiar, né tá cada um faz
uma coisa diferente.
Aqui é solicitar documentação aqui já é solicitar relatório aqui
é elaborar relatório aqui já é copiar relatório, cada
um uma coisa diferente e observo que tem sempre a
mesma estrutura seguida da descrição do que faz a atividade,
as suas entradas saídas, duração e responsabilidade.
Então atividade solicitar, elaborar revisar revisar outra consolidar outra,
cada uma com sua respectiva descrição Entrada Oh entrada saída
duração Descrição Descrição Entrada saída Duração Atividade responsabilidade Veja bem
marcadinho aqui eu já tenho outra atividade criticar relatórios de
A de acompanhamento, então tem aqui toda a descrição
já um pouquinho maior Providenciar ajuste ou outra atividade.
Ta tão percebendo como que se dá publicar relatórios e
sumários também com a sua descrição, com a sua
entrada com a sua saída, com a sua duração
com a sua responsabilidade consolidar Sumar Executivo Olha que interessante!
E é grande nesse esse processo oh publicar Sumar outra
atividade comunicar a outra atividade, providenciar a apresentação para
reunião de coordenação.
Outra atividade ou ATI.
Eu tô fazendo uma atividade, mas pode ser um
subprocessos também Tá? É claro que se for subprocessos
envolve mais um subprocessos, tem mais atividades, tá
legal e aqui nós terminamos beleza.
Então nós temos aí olha qua a quantidade de atividade
que elencada oh uma duas passando aqui Oh Eh?
Três quatro cinco seis sete oito nove dez onze doze
treze Atividades dentro deste deste processo tá treze atividades dentro
do processo.
Ou seja, é um processo extenso que envolve um
conjunto de eh, um conjunto de atividades.
Se forem subprocessos, os processos podem envolver mais outras
atividades legal.
Espero que você tenha gostado dessa nova forma de abordagem
para um processo.
Não esqueça, elabore a sua, considere essa melhore
o processo.
Dê o engajamento que você pretende, a agregação de
valor que vai contribuir pra sua organização tá te Aguardo
na última parte desta desse quinto caso prático até lá